†

[пауза]

小さな街である。

ストリエン領のはずれ、険しい山の中腹にある、名もなき集落だ。

羊を飼う者がいる。香〔こう〕水〔すい〕を調合する者がいる。交易商人たちを相手に宿場を経営する者がいる。そんな人々の生活を支える様々な産業がある。それらをひっくるめて一か所に置いたら出来上がった、そんな感じの場所だ。

乾〔かわ〕いた土と草と、歪〔いびつ〕な形の石とを組み上げて造られた街並み。

百年前からこういう街でしたと言われれば、あるいは、百年後もこういう街なんですと言われても、そのまま信じてしまえそうな。そんな、落ち着いた光景。

「ふうーむ」

マルゴたちのあの隠〔かく〕れ家〔が〕からは、それなりの距〔きよ〕離〔り〕がある。山道ということもあり、徒歩でならそれなりの時間がとられていただろう。それも、道中のほとんどを飛び越〔こ〕えられる者にとっては大した問題ではないが。

想像していたよりは、普通の街だった。というのはつまり、いわゆる鳥の巣のように木々の上のほうに家が建っていたりするようなことはなく、歩いて出入りのできる普通の家屋が普通に地面の上に並んでいた。

考えてみれば、当たり前なのだ。支配者層に有翼種が多いとはいえ、それが国民のすべてというわけではない。ならば標準市民の住む街は、翼〔つばさ〕のない者たちにとっても不便のない形にならざるを得ない。

（帝国中央近くまで行けば、また違うんだろうけど……）

しかしそれはそれとして、異郷の地は異郷の地。目新しいものはいくらでもある。

たとえば、通りを見〔み〕渡〔わた〕してすぐに気づけるほどの、軽くつまめる系の屋台の多さ。

そしてそれに負けずに点々と配置された、公衆トイレの数。

これらにはもちろん事情がある。有翼諸族のほとんどに共通する習性として、一食の量が少なく、代わりに一日の食事の回数が多いというものがあるのだ。腹に食物をまとめて溜〔た〕め込むことをよしとせず、減ったエネルギーは適〔てき〕宜〔ぎ〕補給するという生き方が基本であるらしい。

だからこそ、小刻みな食事がしやすい屋台が増えて。

そしてだからこそ、まあなんというか、必要になったらすぐに体を軽くできるよう、トイレもまた数多く設けられているというのだろう。ふむふむ。

そんな翼ある者たちの事情に想〔おも〕いを馳〔は〕せつつ、

「食べ歩きが……楽しい！」

目立つわけにもいかないので、フードの中で、小声でぼそぼそと叫〔さけ〕んでみた。

[пауза]

一食の量が少ないということは、それだけ色々な種類を楽しみやすいということだ。そして、おなかいっぱい食べることに躊〔ちゆう〕躇〔ちよ〕のない徴無し〔シルシナシ〕の腹になら、本来想定されているよりも多くの量を問題なく詰〔つ〕め込むことができる。

種族的な特〔とく〕徴〔ちよう〕なのだろう、味付けがシンプルすぎるというか穀物の素の味に頼りすぎている気はするが、それはそれ。香〔こう〕辛〔しん〕料〔りよう〕でどうとでもなる範〔はん〕囲〔い〕だし、慣れれば素のままでも充〔じゆう〕分〔ぶん〕においしい。生肉上等の獣〔じゆう〕人〔じん〕や、甲〔こう〕虫〔ちゆう〕類を常食する一部の爬虫種〔レプトレイス〕の食事に比べれば、体を壊〔こわ〕す心配がないぶん安心して食べられるというものだ。

野菜やら肉やらの串〔くし〕焼〔や〕きを順番にもぐもぐやりながら、ティアットは街を行く。

[пауза]

食事のためだけに、わざわざ街まで降りて来たわけではない。

いちおう、用件は別にある。

[пауза]

路地と路地の隙〔すき〕間〔ま〕にねじこまれるように、小さな公園が設けられている。

その片〔かた〕隅〔すみ〕に置かれたベンチに座り、ティアットはもぐもぐを続けている。

「……そういうことですか」

ベンチの隣〔となり〕に座った労働者風の狼〔おおかみ〕頭〔あたま〕が──護〔ご〕翼〔よく〕軍〔ぐん〕の連〔れん〕絡〔らく〕役である兵士が、目元を隠すようにして、ハンチングを深くかぶり直す。

「案の定、ややこしいことになっていますね」

「まあ、嘆〔なげ〕くほどじゃないのが救いかな。舵〔かじ〕を握〔にぎ〕れてるわけじゃないけど、進んでる方向に問題はない。現時点では順調に進んでると言っていい……と思う……」

舵を握れていないどころか、作戦の細かいところはほぼマルゴ任せである。非正規のものとはいえ、主導権をよそに譲〔ゆず〕った作戦など、護〔ご〕翼〔よく〕軍〔ぐん〕の常識から大きくかけ離〔はな〕れている。えらいひとたちの耳に入ったら大変なことになりそうだ。

「いまのところ状況は、<em>わたしたちの目的</em>に向かって動いてる、はずだし」

「ラーントルク様にはそのように？」

「うん、報告よろしく。護〔ご〕翼〔よく〕軍〔ぐん〕のほうは変わりない？」

「相変わらずです。総団長が毎日のように、優〔ゆう〕秀〔しゆう〕な補〔ほ〕佐〔さ〕役が欲しいとわめいているそうですよ」

「あー……アイセア先〔せん〕輩〔ぱい〕、倉庫に帰っちゃったからなあ……」

遠い目になってしまう。

二位武官相当として第五師団に協力していたアイセア・マイゼ・ヴァルガリスは、もともと弱っていた体に無理をさせて働いていたこともあり、今から一年近く前に体を壊した。その際にはさほどの問題もなく回復したのだが、医者から「これ以上の無理は厳禁」と言われ、惜〔お〕しまれつつも軍を去ることになった。

もともと使い捨ての兵器である妖〔よう〕精〔せい〕が、健康上の理由で一線を退くとか、何がなんだかわかんないっすねぇ……というのが本人の言。そして、わかんなくてもいいからとにかく休めと、関係者一同で声を揃〔そろ〕えて、車〔くるま〕椅〔い〕子〔す〕ごと妖精倉庫にブチ込んだ。

ちなみに、もともと兵器扱〔あつか〕いである妖精兵には、退〔たい〕役〔えき〕も何もありはしない。なのでおそらく、書類の上には、ごてごてと苦しい詭〔き〕弁〔べん〕が書き連ねてあるのだろう。

「そこの役職にマルゴちゃんをスカウト、ってわけにもいかないのがつらいとこだね。能力的にはぴったりなんだけどな」

「……〝エルピスの残光〟のボスですか」

狼頭が、ベンチの上で、軽く空を仰〔あお〕ぐ。

「連絡役の〝残光〟メンバーとは何度か接〔せつ〕触〔しよく〕しましたが、いずれもまるで感情を見せない。安物の自我を仕込んだ自律人形〔ゴーレム〕みたいな連中でした」

「あー、うん、そうだね……」

なにせ〝エルピスの残光〟の構成員は、薬品や調教で自我を一度壊された者ばかりだ。それなりの時間が経〔た〕って一部には回復の兆〔きざ〕しも見えているらしいが、それでも、いわゆるふつうの人ほどの喜〔き〕怒〔ど〕哀〔あい〕楽〔らく〕は取り戻〔もど〕せていない。

だからこそ彼らは、かつて、コードＢという少年が抱〔かか〕えた怒〔いか〕りに惹〔ひ〕かれ、付き従った。そして今は、同じような理由で、マルゴに従っている。

「協力者だということは理解していますが、信のおける連中だとは、あまり……」

あははは、と笑ってごまかす。

あれでも悪いひとたちじゃないんだよ、と言えるものなら言いたいところではあるけれど、なにせ彼らは事実として犯罪者である。言い訳の余地なく、悪いひとたちだ。

「この、帝国の鳥連中もだ。俺たちを何だと思っているんだか」

愚〔ぐ〕痴〔ち〕の矛〔ほこ〕先〔さき〕が変わった。

「獣人相手だってだけで、頭から見下していやがる」

そう、有翼諸族には、選民思想に似通った文化がある。

飛べない種族を自然に下に見る。そこには悪気はもちろん、自覚すらほとんどない。この傾〔けい〕向〔こう〕は、有翼諸族が人口の多くを占〔し〕めるこの貴〔き〕翼〔よく〕帝〔てい〕国〔こく〕においては特に色〔いろ〕濃〔こ〕い。

少数派の扱いが悪いというのは、ここに限らず、どこの時代のどこの場所でも言えることのはずだ。むろん、それを言い訳に彼らの思想や行いを正当化するわけではないが、ただ苛〔いら〕立〔だ〕ったり正義めかした怒りを振〔ふ〕り上げたりしても、何も変えられないだろうにとは思ってしまうのだ。

（……難しいんだよね、この話題）

無翼の者をすべて軽〔かろ〕んじる貴〔き〕翼〔よく〕帝〔てい〕国〔こく〕も、徴無し〔シルシナシ〕を一通り軽んじる浮遊大陸群〔レグル・エレ〕の大半の集落地も、ティアットにしてみればそれほどの大差はない。だが、だからといって気にするなどこにでもあることだなどと、一面的なことを言うつもりもない。

結果、曖〔あい〕昧〔まい〕に笑って流す以外に反応の方法がない。

「端〔たん〕的〔てき〕に言って、不快です。我々護〔ご〕翼〔よく〕軍〔ぐん〕が、誰〔だれ〕のために戦っているのだと……」

「あ、それはストップ」

手のひらを突〔つ〕き出して、言葉の続きを遮〔さえぎ〕った。

「その考え方だけはストップ。忘れちゃだめでしょ、護〔ご〕翼〔よく〕軍〔ぐん〕は浮遊大陸群〔レグル・エレ〕を守る。個人が決める好き嫌〔きら〕いは自由だけど、誰それは守りたいとか、誰それは守りたくないとか、そういうのは考えないほうがいい」

「それは……」

「自分の好きなものばかり守ってて許されるのは暴君と、あと、お話の中の主人公だけ。嫌いなものも守るつもりでこその守護者でしょ」

「しかし、それは」

獣人は一度、大きな顎〔あご〕で唾〔つば〕を飲み下し、

「とても高潔な、いえ、高潔すぎる考えです」

大げさなことを言い出した。

「高潔なものは脆〔もろ〕い。いつか、折れてしまうのではないかと……」

「あー、うん。たぶん、いつかは、きっとね」

その一〔いつ〕瞬〔しゆん〕に思い出されたのは、どこぞの誰かの顔。あんな連中のために君たちが使い潰〔つぶ〕されるなんて許せない、などと叫びながら、自分自身を使い潰したばかやろう。

自分が好きなものを守るために、自分の嫌いなものを──特に一番嫌いな自分自身を犠〔ぎ〕牲〔せい〕にした。文字通りに血を吐〔は〕きながら、怒りと愛の嘘〔うそ〕を叫び散らした。

彼のことを、今の自分は理解している。

けれど彼のことを、今も自分は肯〔こう〕定〔てい〕していない。ずっとずっと、否定し続けてやるんだと決めている。好きなものも嫌いなものも、区別せずに助け続ける。そうしないと、一番大嫌いなやつのことを、いつまでも悔〔く〕やみ続けることしかできなくなるから。

「いつかは折れる。でも幸い、それは今じゃないよ」

自〔じ〕嘲〔ちよう〕を込めて、小さく笑った。

獣人が小さくのけぞって、言葉を失ったように口をぱくぱくさせてから、発条〔ばね〕仕〔じ〕掛〔か〕けのような動きでベンチから立ち上がる。触〔ふ〕れれば切れるのではというほどのガチガチの直立の姿勢を決めてから、これまた鋭〔えい〕角〔かく〕の敬礼をびしっと決めて、

「そ、尊敬しております！」

叫ぶようにそんな言葉を残して、走り去ってしまった。

「……あれ？」

かくしてティアットは一人、寂〔さび〕しい公園に取り残される。

[пауза]

なんだありゃ、と言いたいところではあるけれど、困ったことに今のティアットには、彼が言わんとしたことがある程度理解できてしまう。

ティアット・シバ・イグナレオ。

かのコリナディルーチェ救済の英〔えい〕雄〔ゆう〕その人。

コリナディルーチェでは今も、あちこちに石像が立っているし、絵のテーマにもなっているし、一連の事件の真相を描〔えが〕いた歌劇は劇場の定番だし、記念博物館では「かの英雄も絶賛した！」という触れ込みの特製包み羊〔ラツプドラム〕が飛ぶように売れているらしい。

そういう虚〔きよ〕像〔ぞう〕の話自体は、実はけっこうどうでもよかったりする。石像はどれも美化されていたから本人が前に立っても周りは気づかなかったし（パニバルにめちゃくちゃ笑われた）、劇は当然ながらほとんど虚構だったし（フェオドール役の役者が白い虎〔とら〕頭〔あたま〕の獣人でめちゃくちゃかっこよかった）、包み羊〔ラツプドラム〕は実際においしかったし（一番大絶賛していたのはコロンだった）。

しかしそれとは別、内情をある程度知っているはずの護〔ご〕翼〔よく〕軍〔ぐん〕の内部に、先ほどの彼のような感じの、黄金妖精〔レプラカーン〕を神格化しているひとが増えている。これは、なんというか、他人〔ひと〕ごとの度合いが低いぶん、ちょっとだけ対応に困る。

[пауза]

「そんなに大したことやってないし、言ってないんだけどなあ」

五年前に英雄となり、どうやら今日もまだ英雄であるらしい少女は、寂しい路地裏で一人きり、串焼きの肉の残りにかぶりつく。

まあ、言葉というものはえてして、その内容自体よりも誰が話したのかのほうが重要視されるものだ。すごい英雄の言葉はすごいんだぞ、という先入観を持たれてしまった時点で、もう何を言っても結果は変わらなかったのかもしれない。話を聞くにも聞いてもらうにも、コミュニケーションとはかくも難しいものなのだ。もぐもぐ。

路地裏特有の、強い風が吹〔ふ〕いた。

その風が運んできた一枚のチラシを、なんとなくキャッチした。

肉のもぐもぐを続けながら、チラシの見出しに目を通す。帝国の文字はうまく読めないが、何を宣伝しようとしているかくらいは読みとれる。どうやらいまこの街には、移動遊園地が来ているらしい。

「ふむ」

楽しそうだな、と少し思う。とはいえさすがに、一人で行く気はしない。

肉を食べ終え、そろそろ湖〔こ〕畔〔はん〕の屋〔や〕敷〔しき〕に戻ろうと、ベンチを立つ。

[пауза]

６．帝国の街と移動遊園地

[пауза]

三日が経った。

その間、ヴェーラ姫〔ひめ〕はほとんど部屋から出てこなかった。あてがわれた部屋の片〔かた〕隅〔すみ〕で、思いつめたような顔をして、うつむいていた。

ティアットは幾〔いく〕度〔ど〕か部屋に入り、会話を試みた。

しかし成果はあまりなかった。話しかければ返事はする、それだけだ。

天気、料理、愛読書、最近に観〔み〕た映像晶〔しよう〕石〔せき〕、『三十パーセントの名〔めい〕探〔たん〕偵〔てい〕』シリーズ（帝国を舞〔ぶ〕台〔たい〕にした不〔ふ〕朽〔きゆう〕の名作だ、観ていないはずがない！）ではどのエピソードが一番好きか……どんな話題を振っても、話は続かない。

彼女がどういう人物なのかは、まったく読めなかった。

[пауза]

「ちょっと、意外だった、です」

頬〔ほお〕を指先で掻〔か〕きながら（ひげが揺〔ゆ〕れている）、マルゴは戸〔と〕惑〔まど〕ったように言う。

「ヴェーラ姫も、ワタシみたいな<em>指し手</em>だと思っていた、ですよ。まわりを俯〔ふ〕瞰〔かん〕して、限られた手数で状〔じよう〕況〔きよう〕を動かして、勝ちを目指す。だからここでも、いろいろと情報を集めて、式典に備えようとすると思っていた……ですけど」

ストリエン家が計画していた、式典においての他〔ほか〕の貴族の汚〔お〕職〔しよく〕の暴〔ばく〕露〔ろ〕。家族を失ったことで心が折れていないのなら、そのために動くだろうという推測。それは確かにありうる話だと思えた。

その推測は、半分ほど正解で、半分ほど間〔ま〕違〔ちが〕っていた。少女は計画の成〔じよう〕就〔じゆ〕を諦〔あきら〕めたわけではなさそうだったが、そのために具体的に動こうとはしなかった。

「準備があるなら協力する、欲しいものがあったら言って、って伝えてるですが」

そう言われても、何もせず何も求めず、ただ時間を過ごしているのだという。

「困るの？」

「……なにか大きな変化がほしい、というのはあります。姫の計画をこのまま実行すると、バルトロック卿〔きよう〕が失〔しつ〕脚〔きやく〕した後に、戦争を止める手段がない。それだと、ワタシもティアットさんも、すごく困ります」

「それは、まあ……そうなるけど」

「だから、このままだと、あまりよくない、です」

二人とも、そこで、言葉を濁〔にご〕す。

ヴェーラ姫とは、目的のためにお互〔たが〕いを利用し合う関係でしかない。彼女の感情も心情も、何を求めていて何を目指していて、これから何を得て何を失うのか、その悉〔ことごと〕くについて、気にする必要がない。

ティアットの目的は護〔ご〕翼〔よく〕軍〔ぐん〕の目的、つまり<em>明日の浮遊大陸群の存続</em>。そしてマルゴの目的は〝残光〟の目的、つまり現在進行形で苦しめられている人々に手を差し伸〔の〕べること。

極〔きよく〕端〔たん〕なことを言ってしまえば、それ以外のことはどうでもいい。

どうでもいいということは……つまり、自分たちの裁量で動いていいということ。

（あ）

ひとつ、思いついてしまった。

「……あのさ、マルゴちゃん」

ためらいつつも、聞いてみる。

「ちょっとお願いというか提案があるんだけど、聞いてくれる？」

[пауза]

†

[пауза]

「というわけで、お出かけしましょう！」

ばあんとドアを開けて部屋に入り、ティアットは開口一番そう提案した。

「え……？」

ヴェーラ姫は当〔とう〕惑〔わく〕の声を漏〔も〕らした。

[пауза]

†

[пауза]

「そもそもお姫様は名前だけの有名人なんだから、引きこもってる意味もそんなにないのよね。ならちょっと大〔だい〕胆〔たん〕なことしても大〔だい〕丈〔じよう〕夫〔ぶ〕だろうし、もし敵対勢力に見つかってもそれはそれ、多少状況が動いてもマルゴちゃんが対応してくれるしたぶん」

フードつきコートを着たティアットが、山道の上を飛びながら、そう宣言した。

「え……えと？」

おそろいのコートを着たヴェーラ姫が、ティアットに抱〔だ〕きかかえられたまま、当惑の声を漏らした。

[пауза]

†

[пауза]

「わぁ！　メリーゴーラウンドがある、本物見たの初めて！　知ってる？　あの馬の人形が、くるくる回るんだって、くるくるって！」

テンションの高いティアットが、フードが脱〔ぬ〕げそうな勢いで走り出した。

「あの……その……」

手を引かれるままそれについてゆくヴェーラ姫が、これまた落ちそうなフードを逆の手で押さえながら、当惑の声を漏らした。

[пауза]
